================================
Clair Obscur : Un jeu incroyable
================================

Le 2025-05-06 / Tags : gaming


Clair Obscur Expedition 33
--------------------------
Pour ceux qui ne sont pas au courant, ce jeu est tout bonnement
incroyable et sucite beaucoup d'avis. Mais un peu d'explication avant.


>>> ATTENTION : Aucun Spoil
J'ai fais en sorte d'écrire cet article en n'incluant aucun spoil.
Uniquement la trame de l'histoire est cité ainsi que le gameplay.



- Mais qui est ce studio qui l'a développé ?
Avant tout, il est bon de préciser que ce jeu est un jeu Français, eh
oui. Mais pas d'un gros studio tel qu'Ubisoft, ici c'est Sandfall
Interactive (https://www.sandfall.co/), un petit studio d'une trentaine
de personnes basé à Montpellier. Et c'est leur tout premier jeu !


- le principe du jeu

Le principe reste assez commun : un RGP Role Play Game (certains diront
JRGP car inspiré de ce qu'ont fait les japonais) tour par tour, mais
retouché pour permettre des interactions en temps réel.

Cela signifie que le gameplay très "fatiguant" des jeux tours par tours
(selon moi) se transforme en un gameplay dynamique où l'on peut contrer,
parer et esquiver les attaques des ennemis !

Ce type de gameplay n'est pas nouveau, on retrouvait déjà ce
fonctionnement dans les années 90 avec Super Mario RPG 1996
(https://fr.wikipedia.org/wiki/Super_Mario_RPG:_Legend_of_the_Seven_Stars).
S'en suivit plusieurs jeux mario qui utilisèrent des systèmes similaires
et également Undertale (2015) qui utilisa un système de minijeu lors du
tour de défense.

Sauf qu'ici, on retrouve ce concept dans un jeu beaucoup plus réaliste
et enrichi artistiquement. Le concept de temps réel est important et
devient presque nécessaire pour continuer l'aventure. Cela demande alors
un plus grand focus de la part du joueur sur les actions qu'il
entreprend (quelles compétences utiliser).


- Et l'histoire alors ?

Le jeu prend place lors de la belle époque
(https://fr.wikipedia.org/wiki/Belle_%C3%89poque) à Paris. Cependant,
nous sommes dans un monde fantastique. Le principe est assez simple :
"Une fois par an, la Peintresse se réveille et peint sur son monolithe.
Elle peint son chiffre maudit et tous ceux qui ont cet âge se
transforment en fumée et disparaissent.

D'année en année, ce nombre diminue et nous sommes de plus en plus
nombreux à être effacés. Demain, elle se réveillera et peindra « 33 ».
Demain, nous partons pour notre dernière mission : détruire la
Peintresse, afin qu'elle ne puisse plus jamais peindre la mort. -Nous
sommes l'Expédition 33. "

C'est sur cette introduction que l'on lance le jeu et que l'on découvre
son monde et son prologue. Prologue dans lequel les personnages que l'on
suivra tout au long de l'histoire seront révélés. On part donc avec
l'expédition 33 (qui ressemble beaucoup aux 33 développeurs du studio)
afin de défaire la peintresse et l'empêcher de peindre la mort.


- Mon expérience

Depuis mon début du gaming, j'ai presque toujours joué à des jeux solo.
J'aime particulièrement me retrouver seul devant un problème et le
résoudre avec ce que l'on nous donne (comme dans Tomb Raider ou
Uncharted). Plus récemment j'ai particulièrement apprécié Cyberpunk 2077
de part son histoire inédite et attachante que par le monde totalement
futuriste et faisant echo à celui d'aujourd'hui.

Malgré beaucoup de jeux à mon actif (beaucoup de multiplayer également)
je n'ai jamais autant pris de plaisir à jouer à un jeu. Je me suis
retrouvé dans tous les états en y jouant.

Et je pense que c'est dû à plusieurs éléments :
* Les graphismes : L'utilisation du moteur Unreal 5 ajoute réellement
  une ambiance lumineuse beaucoup plus réaliste. Sans parler du détail
  époustouflant des visages et des expressions. On dirait véritablement
  des personnes parlant et vivant.
* La musique : C'est vraiment l'une des choses qui revient le plus. Les
  musiques dans ce jeu sont totalement incroyable. Le jeu devient
  immersif et les émotions que l'on ressent en sont décuplées.
A chaque nouveau donjon, chaque nouveau boss on retrouve une nouvelle
musique qui nous fait passer dans tous nos états.
* La DA (Direction artistique) : Le jeu ainsi que tous les décors nous
  donnent vraiment envie d'explorer le jeu, découvrir de nouvelles
  épreuves et donjons.

Je n'ai jamais passé autant de temps dans ma journée à vouloir lancer le
jeu, j'ai passé l'entièreté de ma semaine à y jouer, découvrir de
nouveau décor et références ou blague. Le fait que l'on puisse parer et
esquiver les attaque ajoute véritablement un plaisir fou.

Beaucoup critiquent la difficulté du jeu. Personnellement je ne suis
vraiment pas bon pour les timing. J'ai toujours du mal à m'y retrouver.
Sachant que c'est un jeu tour par tour, il est essentiel d'établir des
stratégie avec les compétences que l'on utilise et les atout qu'on donne
au personnages(plus de défense si on prend trop de dégâts, plus
d'agilité si on ne joue pas assez etc...). Pour moi un boss se doit
d'être compliqué, on doit chercher de nouvelles solutions, de nouvelles
combinaison. Sinon où est le challenge à tout faire d'une seule traite ?

Un autre point selon moi est important. Ayant joué à Elden Ring (60h
pour ne pas avoir passé la librairie... OUI), chaque mort est un
véritable calvaire, c'est une véritable punition. Ici étonament, j'ai
passé 50h de plaisir sans jamais me sentir frustré. Je suppose que le
fait de ne pas perdre l'expérience de nos personnages enlève une
certaine pression.

De mon expérience, ce jeu est tout bonnement incroyable, l'histoire et
les personnages sont attachant, on se sent relié au monde et à leurs
contraintes. Le gameplay est fluide et dynamique comme on aime (bon
après s'être tappé tous les mob 30 fois, on commence à connaître tous
les patterns). Et mon dieux la musique qui est véritablement du miel
pour les oreilles. Et tout ça pour seulement 40€.

Je dis seulement pour plusieurs raisons :
* presque aucun jeu de 40€ ne fournit un tel niveau de plaisir (et même
  à des prix supérieurs, je ne trouve pas autant de plaisir).
* Aujourd'hui, tous les studios AAA pondent des jeux à 70 - 80€ (voire
  150 avec les versions "deluxes").

Et c'est là le point incroyable, c'est que l'on retrouve un jeu d'une
telle qualité à un prix aussi bas en comparaison à la concurrence.


Où sont passé nos jeux ?
------------------------
Depuis une dizaine d'année, les très gros studios (Ubisoft, EA,
Activision etc...) nous ont habitué à payer des jeux à un prix
exorbitant. Sérieusement, 50€ pour MarioKart.... Et c'est ceci pour tous
les jeux récent : 70€ pour assassins creed (120 avec les packs en plus),
idem pour les Call Of Duty ou Elden Ring.

Et lorsque le jeu est gratuit et "Free To Play", on nous sort des achats
in-game qui sont soit nécessaires soit nous font ressentir la nécessité
de les acheter. Toute cette dimenssion commerciale prend tellement de
place que désormais, presque chaque studio se doit de sortir des jeux
(même nuls) juste afin de faire de l'argent sans véritablement penser au
plaisir des joueurs (mention honorable à cyberpunk qui a véritablement
sorti un jeu immonde et s'est repris en beauté).

C'est certes le principe même d'une entreprise, cependant il est tout de
même important de prendre du plaisir à jouer. Et ce surtout pour que
l'on achète les prochains jeux du studios. A quoi bon acheter un jeu si
ce n'est pour pas y jouer ou pour ne pas s'amuser.

Personnellement la Suite des jeux Assassins m'a toujours plu. J'ai
absolument adoré Unity, j'aimais le monde, l'histoire et même le
multijoueur qui nous donnait l'impression de vivre les cinématiques que
l'on voyait dans les trailers. J'ai dû avoir une centaine d'heure a
apprécier le jeu. Vint ensuite pour moi Valhalla, qui était sympatique,
mais l'histoire m'a assez rapidement largué, j'ai fini par arrêter au
bout d'une quarantaine d'heure. Enfin, le dernier, Assassins creed
shadow, qui commençait bien, mais qui au final m'a lâché après une
vingtaine d'heure. Je n'avais vraiment plus cette envie de lancer le
jeu. Malgré les efforts que le studio a fait, il me manquait un petit
quelque chose qui nous donne envie de rejouer et découvrir le monde.

Dans clair Obscur j'ai redécouvert le jeu vidéo, on sent véritablement
que l'équipe derrière a mis du coeur dans la création de ce jeu. Il y a
ce petit quelque chose qui  rend le jeu unique. En voyant l'histoire du
studio, cela prend encore plus de sens. Que ça soit dans la création de
la musique ou le début du développement, le jeu possède vraiment des
anectodes folles.

Et aujourd'hui, on se retrouve avec un jeu qui explose tous les records,
1 million de copie vendue en 3 jours, et un record d'avis positifs
utilisateur sur metacritic.

Enfin voilà, j'espère que les gros studios réagiront et de manière
positive. J'aimerais vraiment découvrir d'autres jeux comme clair obscur
qui ajoutent cette joie dans le métier. Et surtout, hâte de voir quel
jeu va nous sortir Sandfall dans quelques années.


- Et les médias JV ?

Avec tout ce que j'ai un dit un autre problème est apparu récemment :
les médias du jeu vidéo sont-ils réellement impartials ? Beacoup
d'articles douteux sortent de médias tels que numérama.

Et c'est d'eux dont je veux parler. Une critique récente sucite beaucoup
de haine (ce qui n'est pas acceptable du tout) suite à leur article
concernant Clair Obscur : Numerama- - On a testé clair Obscur
(https://www.numerama.com/pop-culture/1955999-test-de-clair-obscur-expedition-33-sur-ps5.html)

Il est donné un 6/10 (plus tard modifié en 7/10) au jeu pour je cite "le
concept est beaucoup trop punitif". La personne ayant testé le jeu a
pourtant joué et fini Elden Ring (ce que j'ai été incapable de faire) et
joué à des jeux bien plus dur. Apparemment les esquives et les parades
seraient compliquées et trop punitives. Comme je l'ai dit au dessus,
j'ai misés sur la défense de mes personnages et utilisé leurs
compétences en conséquence. Rien ne m'a semblé dûr.

En lisant l'article c'est comme s'il n'avait pas joué au jeu (l'auteur
de l'article), rien n'est mentionné sur la complicité des compétences et
la manière dont elles peuvent véritablement oeuvrer de concert malgré le
gameplay de chacun des personnages qui est très hétérogène. Il n'est
mention que d'un mensonge concernant le gameplay.


Après avoir lu cela, j'ai voulu voir l'article qu'ils avaient sorti
concernant Assassins creed Shadow que je n'ai pas spécialement aimé :
Numerama - test de Assassins creed shadow
(https://www.numerama.com/pop-culture/1927085-test-assassins-creed-shadows-sur-ps5.html).

Et là c'est la douche froide, le jeu serait un 8/10 selon eux. Une fois
de plus on a l'impression que la personne n'a tout simplement pas joué
au jeu. Les points positifs seraient :
* "Un japon absolument étourdisant". EN même temps pour un jeu sur le
  Japon, c'était à prévoir non ?
* "Le meilleur gameplay d'infiltration de la série". C'est le cas
  seulement avec Nasue (la fille), et absolument tous les mobs sont
  aveugle, aucun challenge à infiltrer un chateau.
* "Une formule à son apogée". Oui, enfin bon, c'est le quatorzième jeu
  quoi...

Mais surtout les points négatifs :
* "Les animations faciales". Assez important lorsque l'on joue à un jeu
  immersif
* "Missions peu inspirées". Donc littéralement l'histoire n'est pas
  folle
* "On veut plus de mise en scène". Ouais mais c'est pas un RPG quoi, on
  a pas des boss à tout va... c'est de l'histoire avant tout.

Et je découvre donc qu'ils donnent à un jeu ayant des "missions peu
inspirées" (donc que les missions sont pareilles que toutes les autres
dans la série de jeu). C'est vraiment à se poser des questions.

Et le pire dans l'histoire c'est ça : Numerama - Au sujet du test de
clair obscur
(https://www.numerama.com/pop-culture/1962971-au-sujet-du-test-de-numerama-de-clair-obscur-expedition-33-et-du-cyberharcelement-qui-a-suivi.html)
On y retrouve numerama qui nous dit que "oui nous avons mal noté le
jeu". Et toute la panoplie du "mon collègue est incroyable, la
communauté du gaming est en train de nous pourrir la vie etc...". Aucune
remise en question n'est faite. Le fait que 97% des joueurs apprécient
le jeu ne semble pas les intéresser...

Efin bon, je divague, mais le sujet reste là. Il est important que les
médias nous transmette des avis objectifs sans qu'ils ne semblent payés
d'avance (c'est en tout cas mon ressenti).

Aller, bonne journée !
